documentação: https://documentation.progress.com/output/ua/OpenEdge_latest/pdsoe/PLUGINS_ROOT/com.openedge.pdt.langref.help/rfi1424920636568.html


Os operadores lógicos no Progress 4GL  são usados para combinar expressões booleanas e controlar o fluxo de decisões em instruções condicionais e loops. Aqui estão os operadores lógicos mais comuns no Progress 4GL:


1. AND (E lógico)
O operador AND retorna TRUE se ambas as condições forem verdadeiras.

Sintaxe:

condição1 AND condição2

Exemplo:
IF idade >= 18 AND país = "Brasil" THEN
    DISPLAY "Acesso permitido".
ELSE
    DISPLAY "Acesso negado".

Aqui, o acesso só será permitido se a idade for maior ou igual a 18 e o país for "Brasil".



2. OR (OU lógico)
O operador OR retorna TRUE se qualquer uma das condições for verdadeira.

Sintaxe:

condição1 OR condição2
Exemplo:

IF idade >= 18 OR país = "Brasil" THEN
    DISPLAY "Condição atendida".
ELSE
    DISPLAY "Condição não atendida".


Neste caso, a condição é atendida se a idade for maior ou igual a 18 ou o país for "Brasil".



3. NOT (NEGAÇÃO lógica)
O operador NOT inverte o valor lógico de uma condição, retornando TRUE se a condição for FALSE, e vice-versa.

Sintaxe:
NOT condição

Exemplo:


IF NOT país = "Brasil" THEN
    DISPLAY "Usuário de outro país".

Neste exemplo, a mensagem será exibida se o país não for "Brasil".

4. XOR (OU exclusivo lógico)
O operador XOR (OU exclusivo) retorna TRUE se apenas uma das condições for verdadeira. Se ambas forem verdadeiras ou ambas forem falsas, retorna FALSE.

Sintaxe:
condição1 XOR condição2

Exemplo:

IF condição1 XOR condição2 THEN
    DISPLAY "Uma condição é verdadeira".

A mensagem será exibida se apenas uma das condições for verdadeira.



Precedência dos Operadores
A ordem de precedência dos operadores lógicos no Progress 4GL, do mais alto para o mais baixo, é:

NOT
AND
OR

Se você precisar alterar a ordem de avaliação, pode usar parênteses para agrupar expressões.

Exemplo com precedência:

IF NOT (idade >= 18 AND país = "Brasil") THEN
    DISPLAY "Condição não atendida".

Aqui, a condição dentro dos parênteses será avaliada primeiro.



Resumo dos Operadores Lógicos:
AND: Retorna TRUE se ambas as condições forem verdadeiras.
OR: Retorna TRUE se qualquer uma das condições for verdadeira.
NOT: Inverte o valor de uma condição.
XOR: Retorna TRUE se apenas uma das condições for verdadeira.
Esses operadores são usados para controlar o fluxo lógico de um programa e são essenciais para trabalhar com expressões condicionais no Progress 4GL.